### 1) 모델링은 현실세계에 대해서 표현하는 것으로 이해할 수 있다. 다음 중 모델링의 특징으로 가장 부적절한 것은?
1. 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현하는 추상화의 의미를 가질 수 있음
2. 시스템 구현만을 위해 진행하는 사전단계 작업으로서 데이터베이스 구축을 위한 사전작업의 의미가 있음
3. 복잡한 현실을 제한된 언어난 표기법을 통해 이해하기 쉽게 하는 단순화의 의미를 가지고 있음
4. 애매모호함을 배제하고 누구나 이해가 가능하도록 정확하게 현상을 기술하는 정확화의 의미를 가짐

- 답: 2번
- 해설: 모델링은 단지 시스템 구현만을 위해 수행하는 디스크가 아니며, 시스템 구현을 포함한 업무분석 및 업무형상화를 하는 목적도 있음

---
### 2) 다음 설명 중 데이터 모델링이 필요한 주요 이유로 가장 부적절한 것은?
1. 업무정보 를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현한다
2. 분석된 모델을 가지고 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용하기 위한 것이다
3. 데이터베이스를 구축하기 위한 용도를 위해 데이터모델링을 수행하고 업무에 대한 설명은 별도의 표기법을 이용한다
4. 데이터모델링 자체로서 업무의 흐름을 설명하고 분석하는 부분에 의미를 가지고 있다
- 답: 3번
- 해설: 데이터 모델링을 하는 주요한 이유는 업무정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 의해 일정한 표기법에 의해 표현함으로써 정보시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석하는 것이 첫 번쨰 목적, 두 번째는 분석된 모델을 가지고 실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용하기 위한 것이 두 번째 목적, 데이터모델링이라는 것은 단지 데이터베이스만을 구축 하기 위한 용도로 쓰이는 것이 아니라 데이터모델링 자체로서 업무를 설명하고 분석하는 부분에서도 매우 중요한 의미를 가지고 있다고 할 수 있다

---
### 3) 다음 중 데이터모델링을 할 때 유의해야 할 사항으로 가장 부적절한 것은?
1. 여러 장소의 데이터베이스에 같은 정보를 저장하지 않도록 하여 중복성을 최소화한다
2. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리하여 유연성을 높인다
3. 사용자가 처리하는 프로세스나 장표 등에 따라 매핑이 될 수 있도록 프로그램과 테이블간의 연계성을 높인다
4. 데이터간의 상호 연관관계를 명확하게 정의하여 일관성 있게 데이터가 유지되도록 한다
- 답: 3번
- 해설:
- 중복(Duplication): 데이터 모델은 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간, 그리고 장소를 파악하는데 도움을 줌으로써 데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 한다
- 비유연성(Inflexibility): 데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라 사소한 업무변화에도 데이터 모델이 수시로 변경됨으로써 유지보수의 어려움을 가중시킬 수 있다. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다
- 비일관성: 데이터의 중복이 없더라도 비일관성을 발생할 수 있는데, 예를 들면 신용 상태에 대한 갱신 없이 고객의 납부 이력 정보를 갱신하는 경우이다. 개발자가 서로 연관된 다른 데이터와 모순된다는 고려 없이 일련의 데이터를 수정할 수 있기 때문에 이와 같은 문제가 발생할 수 있다. 데이터 모델링을 할 때 데이터와 데이터 간의 상호 연관 관계에 대해 명확하게 정의한다면 이러한 위험을 사전에 예방하는데 도움을 줄 수 있다. 사용자가 처리하는 프로세스 혹은 이와 관련된 프로그램과 테이블의 연계성을 높이는 것은 데이터 모델이 업무 변경에 대해 취약하게 만드는 단점에 해당한다.

---
### 4) 다음 중 아래 설명이 의미하는 데이터모델링의 유의점에 해당하는 특성을 무언인가
- 데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라 사소한 업무변화에도 데이터 모델이 수시로 변경됨으로써 유지보수의 어려움을 가중시킬 수 있다. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다
1. 중복 
2. 비유연성
3. 비일관성
4. 일관성
- 답: 2
- 해설: 데이터 모델링 시의 유의점에 대한사항 중 비유연성(Inflexibility)에 대한 설명이다. 데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라 사소한 업무변화에도 데이터 모델이 수시로 변경됨으로써 유지보소의 어려움을 가중시킬 수 있다. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다

---
### 5) 다음 중 아래 데이터모델링 개념에 대한 설명에서 ㄱ, ㄴ에 들어갈 단어로 가장 적절한 것은?
- 전사적 데이터 모델링을 수행할 때 많이 하며, 추상화 수준이 높고 업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링을 진행하는 것을 (ㄱ) 데이터 모델링이라고 한다. 이와 달리 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등의 물리적인 성격을 고려한 데이터 모델링은 (ㄴ) 데이터모델링이라고 한다.
1. ㄱ-개념적, ㄴ-물리적
2. ㄱ-논리적, ㄴ-개념적
3. ㄱ-논리적, ㄴ-물리적
4. ㄱ-개념적, ㄴ-논리적
- 답: 1
- 해설: 전사적 데이터 모델링이나 EA 수립 시에 많이 하며, 추상화 수준이 높고 업무 중심적이며 포괄적인 수준의 모델링을 진행하는 것을 개념적 데이터 모델링이라고 하며, 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등의 물리적인 성격을 고려한 데이터 모델링 방식은 물리적 데이터 모델링이라고 한다

---
### 6) 다음 중 ANSI-SPARC에서 정의한 3단계구조(three-level architecture)에서 아래 내용이 설명하는 스키마구조로 가장 적절한 것은?
- 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 관점을 통합적 표현
- 모든 응용시스템들이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 DB를 기술한 것으로 DB에 저장되는 데이터와 그들간의 관계를 표현하는 스키마
1. 외부스키마(External Schema)
2. 개념스키마(Conceptual Schema)
3. 내부스키마(Internal Scheam)
4. 논리스키마(Logical Schema)
- 답: 2
- 해설: 데이터베이스 스키마 구조는 3단계로 구분되고 각각의 상호 독립적인 의미를 가지고 고유한 기능을 가진다. 그 중 통합관점의 스키마구조를 표현한 것을 개념스키마(Conceptual Schema)라고 하며, 데이터 모델링은 통합관점의 뷰를 가지고 있는 개념 스키마를 만들어가는 과정으로 이해할 수 있다

---
### 7) 다음 중 고객과 주문의 ERD에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
- 고객(1) 주문(다) 관계
1. 한 명의 고객은 여러 개의 제품을 주문 할 수 있다. 주문을 할 수 도 있고 안 할 수도 있다
2. 하나의 주문은 반드시 한 명의 고객에 의해 주문된다
3. 주문에 데이터를 입력할 떄는 반드시 고객데이터가 존재해야 한다
4. 고객에 데이터를 입력할 때는 주문데이터가 존재하는 고객만을 입력할 수 있다
- 답: 4
- 부모 엔터티에 데이터가 입력될 때 자식 엔터티에 해당 값이 존재하는지의 여부와 상관없이 입력될 수 있는 구조로 표현되어 있기 떄문에, 고객 엔터티에 새로운 고객번호 데이터를 입력하는 것은 주문 엔터티에 해당 고객번호가 존재하고 있는지의 여부와 상관없이 가능하다

---
### 8) 다음 중 ERD에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
1. 1976년 피터첸(Peter Chen)에 의해 Entity-Relationship Model(E-R Model)이라는 표기법이 만들어졌다
2. 일반적으로 ERD를 작성하는 방법은 엔터티 도출 -> 엔터티 배치 -> 관계 설정 -> 관계명 기술의 흐름으로 작업을 진행한다
3. 관계의 명칭은 관계 표현에 있어서 매우 중요한 부분에 해당한다
4. 가장 중요한 엔터티를 오른쪽에 배치하고 추가 발생되는 엔터티들을 왼쪽 편과 하단에 배치하는 것이 원칙이다
- 답: 4
- 해설: 엔터티를 어디에 배치하는가에 대한 문제는 필수사항은 아니지만 데이터 모델링 툴 사용 여부와 상관없이 데이터 모델의 가독성 측면에서 중요한 문제이다. 일반적으로 사람의 눈은 왼쪽에서 오른쪽, 위쪽에서 아래쪽으로 이동하는 경향이 있기 때문에, 데이터 모델링에서도 가장 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에 배치하고, 이것을 중심으로 다른 엔터티를 나열하면서 전개하면 사람의 눈이 따라가기에 편리한 데이터 모델을 작성할 수 있다. 해당 업무에서 가장 중요한 엔터티는 왼쪽 상단에서 조금 아래쪽 중앙에 배치하여 전체 엔터티와 어울릴 수 있도록 하면 향후 관련 엔터티와 관계선을 연결할 때 선이 꼬이지 않고 효과적으로 배치할 수 있게 된다

---
### 9) 다음 중 아래 시나리오에서 엔터티로 가장 적절한 것은?
- S병원은 여러 명의 환자가 존재하고 각 환자에 대한 이름, 주소 등을 관리해야 한다(단, 업무범위와 데이터의 특성은 상기 시나리오에 기술되어 있는 사항만을 근거하여 판단해야 함)
1) 병원
2) 환자
3) 이름
4) 주소
- 답: 2
- 해설: 병원은 S병원 1개이므로 엔터팅로 성립되지 않으며, 이름, 주소는 엔터티 속성으로 인식될 수 있다. 엔터티는 2개 이상의 속성과 2개 이상의 인스턴스를 가져 소위 면적으로 표현될 수 있어야 비로소 기본적인 엔터티의 자격을 갖췄다 할 수 있으므로 '여러 명'의 복수 인스턴스와 이름, 주소 등의 복수 속성을 가진 '환자'가 엔터티로 가장 적절하다고 할 수 있다
- 
---
### 10) 다음 중 엔터티의 특징으로 가장 부적절한 것은?
1. 속성이 없는 엔터티는 있을 수 없다. 엔터티는 반드시 속성을 가져야 한다
2. 엔터티는 다른 엔터티와 관계가 있을 수 밖에 없다. 단 통계성 엔터티나, 코드성 엔터티의 경우 관계를 생략할 수 있다
3. 객체지향의 디자인 패턴에는 싱글턴 패턴이 있어 하나의 인스턴스를 가지는 클래스가 존재한다. 이와 유사하게 엔터티는 한개의 인스턴스를 가지는 것만으로도 충분한 의미를 부여할 수 있다
4. 데이터로서 존재하지만 업무에서 필요로 하지 않으면 해당 업무의 엔터티로 성립될 수 없다
- 답: 3
- 해설: 영속적으로 존재하는 (두 개 이상의) 인스턴스의 집합이어야 한다

---
### 11) 다음 중 엔터티의 일반적인 특징으로 가장 부적절한 것은?
1. 다른 엔터티와의 관계를 가지지 않는다.
2. 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
3. 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다
4. 엔터티는 반드시 속성을 포함해야 한다
- 답: 1
- 해설: 엔터티의 중요한 특징의 하나는 다른 엔터티와 관계를 가져야 한다는 것이다. 그러나 공통코드, 통계성 엔터티의 경우는 관계를 생략할 수 있다

---
### 12) 다음 중 다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가지며 사원, 부서, 고객, 상품, 자재 등이 예가 될 수 있는 언터티로 가장 적절한 것은?
1. 기본 엔터티(키엔터티)
2. 중심 엔터티(메인엔터티)
3. 행위 엔터티
4. 개념 엔터티
- 답: 1
- 기본 엔터티(키 엔터티)란 그 업무에 원래 존재하는 정보로서 다른 엔터티와의 관계에 의해 생성되지 않고 독립적으로 생성이 가능하고 자신은 타 엔터티의 부모의 역할을 하게 된다. 다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신이 고유한 주식별자를 가지게 된다. 예를 들어 사원, 부서, 고객, 상품, 자재 등이 기본엔티티가 될 수 있다

---
### 13) 다음 중 엔터티의 이름을 부여하는 방법으로 가장 부적절한 것은?
1. 가능하면 약어를 사용하여 엔터티의 이름을 간결하고 명확하게 한다
2. 현업의 업무 용어를 사용하여 업무상의 의미를 분명하게 한다
3. 모든 엔터티에서 유일한 이름의 부여되어야 한다
4. 엔터티가 생성되는 의미대로 자연스럽게 부여하도록 한다
답: 1
해설: 엔터티를 명명하는 일반적인 기준은 다음과 같다. 용어를 사용하는 모든 표기법이 다 그렇듯이 첫 번째는 가능하면 현장업무에서 사용하는 용어를 사용한다. 두 번째는 가능하면 약어를 사용하지 않는다. 세 번쨰는 단수명사를 사용한다. 네 번째는 모든 엔터티를 통틀어서 유일하게 이름이 부여되어야 한다. 다섯 번째는 엔터티 생성 의미대로 이름을 부여한다

---
### 14) 업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위를 무엇이라 하는가?
답: 속성(ATTRIBUTE)
해설: 속성이란 사전적인 의미로는 사물의 성질, 특징 또는 본질적인 성질이다. 그것이 없다면 실체를 생각할 수 없는 것으로 정의할 수 있다. 본질적 속성이란 어떤 사물 또는 개념에 없어서는 안될 징표의 전부이다. 이 징표는 사물이나 개념이 어떤 것인지를 나타내고 그것을 다른 것과 구별하는 성질이라고 할 수 있다. 이런 사전적인 정의 외에 데이터모델링 관점에서 속성을 정의하자면, '업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위'로 정의할 수 있다. 업무상 관리가 최소의 의미 단위로 생각할 수 있고, 이것은 엔터티에서 한 분야를 담당하고 있다

---
### 15) 다음 중 속성에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
1. 엔터티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타낸다
2. 하나의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다
3. 하나의 인스턴스에서 각각의 속성은 하나 이상의 속성값을 가질 수 있다
4. 속성도 집합이다
- 답: 3
- 해설: 하나의 인스턴스에서 각각의 속성은 한 개의 속성값을 가져야 한다

---
### 16) 다음 중 아래와 같은 사례에서 속성에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
- 우리 은행은 예금분류(일반예금, 특별예금)의 원금, 예치기간, 이자율을 관리할 필요가 있다. 또한 원금에 대한 이자율을 적용하여 계산된 이자에 대해서도 속성으로 관리하고자 한다. 예를 들어 원금이 1000원이고 예치기간이 5개월이며, 이자율이 5.0%라는 속성을 관리하고 계산된 이자도 관리한다. 일반예금이나 특별예금 등에 대해서는 코드를 부여(예. 01-일반예금, 02-특별에금 등)하여 관리한다.
1. 일반예금은 코드 엔터티를 별도로 구분하고 값에는 코드값만 포함한다.
2. 원금, 예치기간은 기본(BASIC) 속성이다.
3. 이자와 이자율은 파생(DERIVED) 속성이다.
4. 예금분류는 설계(DESIGNED) 속성이다.
- 답: 3
- 해설: 

---
### 17) 다음 중 데이터를 조회할 때 빠른 성능을 낼 수 있도록 하기 위해 원래 속성값을 계산하여 저장할 수 있도록 만든 속성으로 가장 적절한 것은?
1. 파생속성(Derived Attribute)
2. 기본속성(Basic Attribute)
3. 설계속성(Designed Attribute)
4. PK속성(Derived Attribute)
- 답: 1
- 해설: 데이터를 조회할 떄 빠른 성능을 할 수 있도록 하기 위해 원래 속성의 값을 계산하여 저장할 수 있도록 만든 속성을 파생속성(Derived Attribute)이라 한다

---
### 18) 다음 중 아래 설명이 나타내는 데이터 모델의 개념으로 가장 적절한 것은?
- 주문이라는 엔터티가 있을 떄 단가라는 속성 값의 범위는 100에서 10,000 사이의 실수 값이며 제품명이라는 속성은 길이가 20자리 이내의 문자열로 정의할 수 있다
1. 시스템 카탈로그(System Catalog)
2. 용어사전(Word Dicionary)
3. 속성사전(Attribute Dictionary)
4. 도메인(Domain)
- 답: 4
- 해설: 각 엔티티(테이블)의 속성에 대해서 어떤 유형의 값이 들어가는지를 정의하는 개념은 도메인에 해당함

---
### 19) 다음 중 데이터 모델링을 할 때 속성의 명칭을 부여하는 방법으로 가장 부적절한 것은?
1. 속성의 이름에 약어를 사용할 경우 그 의미를 명확하게 이해할 수 없고 혼돈을 초래하여 커뮤니케이션의 혼란을 야기할 수 있으므로 지나친 약어 사용은 가급적 제한하도록 한다
2. 속성의 이름에는 서술식 용어는 사용하지 않도록 한다
3. 직원 엔터티의 이름, 고객 엔터티의 이름과 같이 각 엔터티별로 동일한 속성명을 사용하여 데이터 모델의 일관성을 가져가는 것이 좋다
4. 데이터 모델링  대상에서 사용하는 용어도 있고 외부에서 사용하는 용어도 있어 중복이 있을 때, 가급적 해당 업무에서 자주 사용하는 이름을 이용하도록 한다
- 답: 3
- 해설: 속성의 명칭은 애매모호하지 않게, 복합 명사를 사용하여 구체적으로 명명함으로써 전체 데이터모델에서 유일성을 확보하는 것이 반정규화, 통합 등의 작업을 할 때 혼란을 방지할 수 있는 방법이 됨

---
### 20) 다음 중 데이터 모델링의 관계에 대한 설명으로 가장 부적절한 것을 2개 고르시오
1. 관계는 존재에 의한 관계와 행위에 의한 관계로 구분될 수 있으나 ERD에서는 관계를 연결할 때, 존재와 행위를 구분하지 않고 단일화된 표기법을 사용한다
2. UML(Unified Modeling Language)에는 클래스 다이어그램의 관계 중 연관관계(Association)와 의존관계(Dependency)가 있고 이것은 실선과 점선의 표기법으로 다르게 표현이 된다
3. 관계는 존재에 의한 관계와 행위에 의한 관계로 구분될 수 있고 ERD에서는 관계를 연결할 때, 존재와 행위를 구분하여 실선과 점선의 표기법으로 다르게 표현한다
4. UML(Unified Modeling Language)에는 클래스 다이어그램의 관계 중 연관관계(Association)와 의존관계(Dependency)가 있고 있으나 구분하지 않고 단일화된 표기법을 사용한다
- 답: 3, 4
- 해설: 데이터 모델링에서는 존재적 관계와 행위에 의한 관계를 구분하는 표기법이 없으며, UML에서는 연관관계와 의존관계에 대해 다른 표기법을 가지고 표현하게 되어 있다

---
### 21) 다음 중 관계에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
1. 관계는 존재적 관계와 행위에 의한 관계로 나누어 볼 수 있다
2. 관계의 표기법은 관계명, 관계차수, 식별성의 3가지 개념을 사용한다
3. 부서와 사원 엔터티 간의 '소속' 관계는 존재적 관계의 사례이다
4. 주문과 배송 엔터티 간의 '배송근거' 관계는 행위에 의한 관계의 사례이다
- 답: 2
- 해설: 관계 표기법은 관계명, 관계차수, 선택성(선택사양)의 3가지 개념으로 표현한다

---
### 22) 다음 중 엔터티간의 관계에서 1:1, 1:M과 같이 관계의 기수성을 나타내는 것으로 가장 적절한 것은?
1. 관계성(Relationship Membership)
2. 관계차수(Relationship Degree/Cardinality)
3. 관계선택사양(Relationship Optionality)
4. 관계정의(Relationship Definition)
- 답: 2
- 해설: 관계의 기수성을 나타내는 개념은 관계차수에 해당함

---
### 23) 다음 중 두 개의 엔터티 사이에 정의한 관계를 체크하는 사항으로 가장 부적절한 것은?
1. 두 개의 엔터티 사이에 관심 있는 연관규칙이 존재하는가?
2. 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
3. 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 명사(Noun)가 있는가?
4. 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 답: 3
- 해설: 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사(Verb)가 있는가?가 되어야 한다, 동사는 관계를 서술하는 업무기술서의 가장 중요한 사항이다

---
### 24) 다음 중 두 개의 엔터니 사이에서 관계를 도출 할 때 체크 할 사항을 모두 고른 것은?
- 가. 두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
- 나. 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
- 다. 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 라. 업무 기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사(Verb)가 있는가?
- 답: 가, 나, 다, 라
- 해설: 4개의 항목 모두 관계를 정의할 때 체크해야 할 항목이다

---
### 25) 다음 중 아래에서 주식별자를 지정할 떄 고려해야 할 사항을 묶은 것으로 가장 적절한 것은?
- 가. 주식별자에 의해 엔터티 내의 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다
- 나. 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다
- 다. 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다
- 라. 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야 한다
- 답: 가, 나, 다, 라

---
### 26번, 27번 책 참고


---
### 28) 다음 중 아래에서 엔터티 내에 주식별자를 도출하는 기준을 묶은 것으로 가장 적절한 것은?
- 가. 해당 업무에서 자주 이용되는 속성을 주식별자로 지정한다
- 나. 명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것들을 주식별자로 지정한다
- 다. 복합으로 주식별자를 구성할 경우 너무 많은 속성을 포함하지 않도록 한다
- 라. 자주 수정되는 속성을 주식별자로 지정한다
---
- 답: 가, 다
- 해설: 주식별자를 도출하기 위한 기준은 다음과 같다
- 해당 업무에서 자주 이용되는 속성을 주식별자로 지정한다
- 명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것들은 가능하면 주식별자로 지정하지 않는다
- 복합으로 주식별자로 구성할 경우 너무 많은 속성이 포함되지 않도록 한다
- 자주 수정되는 속성이 주식별자가 되면 자식 엔터티에 대한 연쇄 수정이 필요하여 시스템 상에 부하의 원인이 될 수 있기 때문에 주식별자로서 적합하지 않다

---
### 29) 프로젝트를 전개할 때는 식별자관계와 비식별자관계를 선택하여 연결해야하는 높은 수준의 데이터모델링 기술이 필요하다. 다음 중 비식별자관계를 선택하는 기준으로 가장 부적절한 것은?
1. 관계의 강약을 분석하여 상호간에 연관성이 약할 경우 비식별자관계를 고려한다
2. 자식테이블에서 독립적인 Primary Key의 구조를 가지기 원할 때 비식별자관계를 고려한다
3. 모든 관계가 식별자 관계로 연결되면 SQL Where절에서 비교하는 항목이 증가되어 조인에 참여하는 테이블에 따라 SQL 문장이 길어져 SQL문의 복잡성이 증가되는 것을 방지하기 위해 비식별자관계를 고려한다
4. 부모 엔터티의 주식별자를 자식엔터티에서 받아 손자엔터티까지 계속 흘려보내기 위해 비식별자관계를 고려한다
- 답: 4
- 해설: 부모엔터티의 주식별자를 자식엔터티에서 받아 손자엔터티까지 계속 플려 보내기 위해서는 식별자관계를 고려해야 한다. 3번의 경우 비식별자관계를 선택하는 기준으로 고려하기에 가장 마지막으로 고려할만한 비중을 갖는다고 할 수 있다. 즉, 비식별자관계의 선택이 단순히 SQL 문장의 복잡도를 낮추는 목적에서 고려되는 것은 바람직하지 않음을 의미한다

---
### 30) 다음 중 비식별자 관계로 연결하는 것을 고려해야 하는 경우로 가장 부적절한 것은?
1. 부모엔터티에 참조값이 없어도 자식엔터티의 인스턴스가 생성될 수 있는 경우
2. 부모엔터티의 인스턴스가 자식 엔터티와 같이 소멸되는 경우
3. 여러 개의 엔터티를 하나로 통합하면서 각각의 엔터티가 갖고 있던 여러 개의 개별 관계 통합되는 경우
4. 자식쪽 엔터티의 주식별자를 부모엔터티와는 별도로 생성하는 것이 더 유리하다고 판단하는 경우
- 답: 2
- 해설: 엔터티별로 데이터의 생명주기를 다르게 관리할 경우, 예를 들어 부모 엔터티의 인스턴스가 자식의 엔터티와 관계를 가지고 있었지만 자식만 남겨두고 먼저 소멸될 수 있는 경우 비식별자관계로 연결하는 것이 적절하다. 부모엔터티의 인스턴스가 자식 엔터티와 같이 소멸되는 경우는 비식별자 관계보다 식별자 관계로 정의하는 것이 더 적합하다