1. DCL
- GRANT
- ROLLBACK

2. DDL
- CREATE
- ALTER
- DROP
- REMANE

3. TCL
- 논리적인 작업의 단위를 묶어 DML에 의해 조작된 결과를 작업 단위별로 제어하는 명령어인 COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT 등이 여기에 해당하며, 일부에서는 DCL로 분류하기도 한다

4. 절차적 데이터 조작어
- 어떻게 데이터를 접근해야 하는지 명시한다
- **비절차적 데이터 조작어**는 사용자가 무슨 데이터를 원하는지만 명세

5. SQL
- DML: SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
- DDL: CREATE, ALTER, DROP, RENAME
- DCL: GRANT, REVOKE
- TCL: COMMIT, ROLLBACK

6. SQL
- 문법

7. SQL
- 여러 개의 칼럼을 동시에 수정하는 구문은 지원하지 않으므로 오류가 발생함
- NOT NULL 조건 상세히 보기

8. NULL
- NULL은 공백문자(Empty String) 혹은 숫자 0과 동일하지 않다

9. SQL
- CASECADE와 SET NULL 조건

10. UNIQUE
- UNIQUE는 테이블 내에서 중복되는 값이 없지만, NULL 입력이 가능함

11. 테이블 명
- 테이블 명은 반드시 문자로 시작해야함

12. SQL
- 문법

13. SQL
- 문법

14. 외래키
- 테이블 생성 시 설정 가능
- 외래키 값은  NULL 값을 가질 수 있다
- 한 테이블에 여러 개 존재 가능
- 외래키 값은 무결성 제약을 받을 수 있다

15. 제약조건
- 고유키(Unique)로 지정된 모든 컬럼은 NULL 값을 가질 수 있다

16. SQL
- 문법

17. 참조무결성 규정
- Casecade: Master 삭제 시, Child 같이 삭제

18. RENAME
- RENAME 기존 테이블 명 TO 변경될 테이블 명

19. DEPENDENT
- Master 테이블에 PK가 존재할 때만 Child 입력 허용

20. SQL 문
- 문법

21. SQL 문
- NOT NULL 제약조건 확인

22. SQL 문
- 문법

23. 테이블 데이터 삭제
- TRUNCATE와 DROP는 로그를 남기지 않음
- DELETE를 사용하는 것이 개발팀 입장에서 좋음

24. DISTINCT
- 중복된 데이터가 있는 경우 1건으로 처리해서 출력함

25. TRUNCATE
- 테이블 자체가 삭제되는 것이 아니고, 해당 테이블에 들어있던 모든 행들이 제거되고 저장 공간을 재사용 가능하도록 해제한다
- 테이블 구조를 완전히 삭제하기 위해서는 DROP TABLE을 실행하면 된다

26. DROP, TURNCATE, DELETE
- 차이 알기

27. 트랜잭션 특성(ACID)
- 원자성: 트랜잭션에서 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행되던지 아니면 전혀 실행되지 않은 상태로 남아 있어야 한다
- 일관성: 트랜잭션이 실행되기 전의 테이터베이스 내용이 잘못 되어 있지 않다면 트랜잭션이 실행된 이후에도 데이터베이스의 내용에 잘못이 있으면 안된다
- 고립성: 트랜잭션이 실행되는 도중에 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안된다
- 지속성: 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 그 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장된다

28. 데이터베이스 트랜잭션 격리성이 낮은 경우
- Dirty Read: 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만, 아직 커밋되지 않은 데이터를 읽는 것
- Non_Repeatable Read: 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제하는 바람에 두 쿼리의 결과가 다르게 나타나는 현상
- Phantom Read: 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 첫 번째 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상

29. SQL 문제

30. 트랜잭션
- 트랜잭션: 데이터베이스의 논리적 연산단위로 밀접히 관련되어 분리될 수 없는 한개 이상의 데이터베이스 조작을 가리킨다
- COMMIT: 데이터에 대한 변경사항을 데이터베이스에 영구적으로 반영
- ROLLBACK: 데이터에 대한 변경사항을 모두 폐기하고 변경 전의 상태로 되돌림

31. BEGIN TRANSACTION
- ROLLBACK 구문은 COMMIT되지 안흔 모든 Transaction을 모두 ROLLBACK한다

32. SQL 문제

33. WHERE절
- 데이터베이스에서 데이터를 조회할 때 원하는 데이터만을 검색하기 위해 SELECT, FROM 절과 함께 SELECT절을 이용하여 조회되는 데이터의 조건을 설정하여 데이터를 제한할 수 있다

34. 논리 연산자 우선 순위
- NOT > AND > OR

35. NULL
- NULL 값이 포함된 4칙 연산의 결과는 NULL

36. NULL 조건
- NULL이 아닌 경우를 찾아내는 문장: IS NOT NULL

37. SQL문

38. BETWEEN a AND b
- a와 b의 값 사이에 있으면 된다

39. SQL문
- 다시 풀어보기

40. 내장 함수
- 함수의 입력 행수에 따라 단일행 함수와 다중행 함수로 구분할 수 있다
- 단일행 함수는 SELECT, WHERE, ORDER BY, UPDATE의 SET절에 사용가능하다
- 1:M 조인이라 하다라도 M쪽에서 출력된 행이 하나씩 단일행 함수의 입력값으로 사용되므로 사용할 수 있다
- 다중행 함수도 단일행 함수와 동일하게 단일 값만을 반환한다
- 함수는 벤더에서 제공하는 함수인 내장함수와 사용자가 정의할 수 있는 함수로 나눌 수 있다
- 내장함수는 다시 단일행 함수와 다중행 함수로 나눌 수 있으며, 다중행 ㅎ마수는 집계 함수, 그룹 함수, 윈도우 함수로 구분된다

41. SQL
- LENGTH: 문자열의 길이를 반환하는 함수
- CHR: 주어진 ASC2 코드에 대한 문자를 반환하는 함수
- REPLACE: 문자열을 치환하는 함수

42. 오라클 환경에서의 날짜 계산
- 특정 날짜에 1을 더하면 하루를 더한 결과와 같음

43. SQL문
- 다시 풀어보기

44. SQL 문
- 다시 풀어보기

45. SQL
- 결과값이 NULL이 아닌 다른 값을 얻고자 할 때 NVL/ISNULL 함수를 사용한다
- NULL 값의 대상이 숫자 유형 데이터인 경우는 주로 0
- 문자 유형 데이터인 경우는 블랭크보다는 x같이 해당 시스템에서 의미 없는 문자로 바꾸는 경우가 많다

46. 단일행 NULL 관련 함수
- NVL(표현식1, 표현식2) ISNULL(표현식1, 표현식2): 표현식1의 결과값이 NULL이면 표현식2의 값을 출력(표현식1과 표현식2의 결과 데이터 값이 같아야 함)
- NULLIF(표현식1, 표현식2): 표현식1이 표현식2와 같으면 NULL을, 같지 않으면 표현식1을 리턴
- COALESCE(표현식1, 표현식2): 임의의 개수 표현식에서 NULL이 아닌 최초의 표현식을 나타낸다, 모든 표현식이 NULL이라면 NULL을 리턴함

47. NULL 포함 연산 결과
- NULL이 포하된 연산의 결과는 NULL
- 분모가 0이 들어가는 경우 연산 자체가 에러를 발생시켜 원하는 결과를 얻을 수 없다

48. COALESCE
- COALESCE: 임의의 개수 표현식에서 NULL이 아닌 최초의 표현식을 나타냄

49. 단일행 NULL 관련 함수
- NVL(표현식1, 표현식2) ISNULL(표현식1, 표현식2): 표현식1의 결과값이 NULL이면 표현식2의 값을 출력(표현식1과 표현식2의 결과 데이터 값이 같아야 함)
- NULLIF(표현식1, 표현식2): 표현식1이 표현식2와 같으면 NULL을, 같지 않으면 표현식1을 리턴
- COALESCE(표현식1, 표현식2): 임의의 개수 표현식에서 NULL이 아닌 최초의 표현식을 나타낸다, 모든 표현식이 NULL이라면 NULL을 리턴함

50. AVG 함수
- 표현식의 NULL 값을 제외한 평균 출력

51.  