### django
1. mkdir [파일 이름]
2. 파일 안으로 들어감(cd)
3. python -m venv [가상환경이름] : 가상환경 만들기
   - 3-1. 가상환경이름은 : 파일이름-venv
4. source [가상환경이름]/Scripts/activate : 가상환경 작동
  - 4.1 맥 OS는 source 대신 bin
  - 현재 폴더에서 하려면
    - ./activate
      - 현재 경로인 .을 사용했음
5. pip list : 어떤 것이 다운되어 있는지 확인
6. pip install django
   - 여기까지 하면 최신 django 버전 다운됨
   - **pip install django==3.2.13** 다운
     - == 2개 사용해야됨
7. django-admin startproject [프로젝트 이름][시작 경로]
   - django-admin startproject firstpjt .
   - .은 현재 폴더
8. ls로 확인
9.  code .: vscode로 열기
10. python manage.py runserver: 서버 구동하기
11. localhost:8000
    - 웹 서버 돌리기
12. deactivate : 가상환경 종료 


### 주의!
- 폴더 주소 명확하게 보고 진행하기

### 참고
- 홈으로 가고 싶을떈
- 터미널 창에서 `cd ~`
- 홈: 내 PC => C드라이브 => 사용자 => 자신의 컴퓨터 이름



### 서버 기초 문제
Q1. IP와 도메인은 무엇일까요?
- IP는 컴퓨터의 고유한 주소를 뜻하고 이 IP는 사람이 구별하고 기억하기엔 한계와 어려움이 있기 때문에 도메인 이름이라는 것으로 저장한다

Q2. 클라이언트와 서버는 무엇일까요?
- 클라이언트는 본인이라고 설명할 수 있을거 같다. 왜냐면 개인 PC로 서비스를 요청하기 떄문이다.
- 서버는 개인 PC에서 서비스를 요청하면, 해당 요청에 대한 응답을 해주는 컴퓨터라고 생각하며 웹페이지나, 사이트, 앱을 저장하고 서버로부터 해당 하는 것들의 사본을 다운받아 전달되기 떄문에 응답을 해주는 컴퓨터이다

Q3. 정적 웹 사이트와 동적 웹 사이트의 차이점은 무엇일까요?
Django는 무엇을 위한 도구인가요
- 정적 웹 사이트는 모든 사람에게 동일하게 제공되는 회사 소개 페이지 같은 것을 의미하고 서버에 저장된 내용?데이터가 변하지 않으면 고정된 페이지를 보여줌
- 동적 웹사이트는 DB에서 가져온 데이터를 불러오기 떄문에 사용자마다 각기 다른 화면을 보게 됨, 정적 웹사이트와 달리 응답 반환이 가능하다
- 장고는 웹사이트를 개발할 수 있도록 만들어주는 도구인데 파이썬을 주로 사용하는 도구

Q4. HTTP는 무엇이고 요청과 응답 메시지 구성은 어떻게 되나요?
- 개인 PC, 즉 클라이언트가 메시지를 보내는 행위를 요청이라고 하고 요청을 보낸 서버에서 전송되는 메시지를 응답이라고 함
- 이때 HTML의 내용을 가지고 올 수 있는 프로토콜이 HTTP
- 프로토콜이란 컴퓨터 사이간의 데이터 교환 방식을 뜻함

Q5. 프레임워크는 무엇일까요?
- 개발을 할 때 목적에 맞게 규칙을 정하는 것
- 프레임워크를 어떤 것을 만들 때 잘 정해야 나중에 가서 처음부터 만드는 일이 발생하지 않기 때문에 초기에 프레임워크를 잘 잡아놔야 향후에 여러 기능들을 효율적으로 활용할 수 있다