### 31) 다음 중 성능 데이터모델링에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
1. 성능이 저하된 결과를 대상으로 데이터모델 보다는 문제발생 시점의 SQL을 중심으로 집중하여 튜닝을 한다
2. 데이터 증가가 빠를수록 성능저하에 따른 성능개선비용은 증가한다
3. 데이터모델은 성능을 튜닝하면서 변경이 될 수 있는 특징이 있다
4. 분석/설계 단계에서 성능을 고려한 데이터모델링을 수행할 셩우 성능 저하에 따른 Rework 비용을 최소화 할 수 있는 기회를 가지게 된다
- 답: 1
- 해설: 분석/설계 단계에서 데이터베이스 처리 성능을 향상 시킬 수 있는 방법을 주도 면밀하게 고려해야 한다. 만약 어떤 트랜잭션이 해당 비즈니스 처리에 핵심적이고 사용자 업무처리에 있어 중요함을 가지고 있고 성능이 저하되면 안되는 특징을 가지고 있다면, 프로젝트 초기에 운영환경에 대비한 테스트 환경을 구현하고 그곳에 트랜잭션을 발생시켜 실제 성능을 테스트해 보아야 한다. 이때 데이터 모델의 구조도 변경하면서 어떠한 구조가 해당 사이트에 성능상 가장 적절한 구조인지를 검토하여 성능이 좋은 모습으로 디자인 하는 전력이 요구된다. 보기에서 문제 발생 시점의 SQL을 중심으로 집중 튜닝하는 것은 성능 데이터모델링과 무관한 내용이다

---
### 32) 아래 설명을 읽고 다음 ()에 들어갈 단어를 작성하시오
- 첫번째, 데이터 모델링을 할 때 정규화를 정확하게 수행한다
- 두번째, 데이터베이스 용량산정을 수행한다
- 세번째, 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다
- 네번째, 용량과 트랜잭션의 유형에 따라 ()를 수행한다
- 다섯번째, 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다
- 답:  반정규화(역정규화)
- 해설: 데이터 모델링 단계에서 성능을 충분히 고려하기 위한 성능 데이터 모델링 수행 절차에 대한 설명으로, 그 과정을 다음과 같다
  - 첫번째, 데이터 모델링을 할 때 정규화를 정확하게 수행한다
  - 두번째, 데이터베이스 용량산정을 수행한다
  - 세번째, 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다
  - 네번째, 용량과 트랜잭션의 유형에 따라 **반정규화**를 수행한다
  - 다섯번째, 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정
  - 여섯번째, 성능관점에서 데이터모델을 검증한다

---
### 33) 다음 중 아래에서 성능을 고려한 데이터 모델링의 순서로 가장 적절한 것은?
가. 데이터 모델링을 할 때 정규화를 정확하게 수행한다
나. 용량과 트랜잭션의 유형에 따라 반정규화를 수행한다
다. 데이터베이스 용량산정을 수행한다
라. 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다
마. 성능관점에서 데이터모델을 검증한다
바. 이력모델의 조정, PK/FK 조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다

- 답: 가-다-라-나-바-마
- 해설: 성능을 고려한 데이터모델링은 정규화를 수행한 이후에 용량산정과 트랜잭션 유형을 파악하여 반정규화를 수행한다. 또한 PK/FK 등을 조정하여 인덱스의 특징을 반영한 데이터모델로 만들고 이후에 데이터모델을 검증하는 방법으로 전개한다

---
### 34) 다음 중 성능데이터 모델링을 할때 고려사항으로 가장 부적절한 것은?
1. 데이터 모델링 정규화는 항상 조회 성능저하를 나타내므로 반정규화 관점에서만 성능을 고려하여 설계하도록 한다
2. 용량산정은 전체적인 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형과 양을 분석하는 자료가 되므로 성능데이터 모델링을 할 때 중요한 작업이 될 수 있다
3. 물리적인 데이터 모델링을 할 때 PK/FK의 칼럼의 순서조정, FK 인덱스 생성 등은 성능 향상을 위한 데이터 모델링 작업에 중요한 요소가 된다
4. 이력데이터는 시간에 따라 반복적으로 발생이 되기 때문에 대량 데이터일 가능성이 높아 특별히 성능을 고려하여 칼럼 등을 추가하도록 설계해야 한다

- 답: 1
- 해설: 정규화가 항상 조회 성능을 저하시킨다는 것은 잘못된 생각이며, 기본적으로 중복된 데이터를 제거함으로써 조회성능을 향상시킬 수 있음을 알아야 한다

---
### 35) 문제 책 참조

- 답: 3
- 해설: 함수종속성의 규칙에 따라 {관서번호} -> {관리점번호, 관서명, 상태, 관서등록일자}인 관서번호가 PK인 엔터티가 2차 정규화로 분리되어야 한다

---
### 36) 문제 책 참조

- 답: 3
- 해설: 매각기일은 일자별로 매각이 시행되는 장소와 시간을 의미하는 것으로, 일자별매각물건 엔터티의 매각시간, 매각장소 속성은 두 개의 주식별자 속성 중 매각일자에만 종속되기 때문에 2차 정규화 대상이 된다. 그러므로 매각일자를 주식별자고 하고 매각시간과 매각장소 속성을 포함하는 매각기일 엔터티를 독립시킨다. 이때 매각기일 엔터티는 일자별매각물건의 주식별자 중 일부로부터 독립했기 때문에 매각 기일과 일자별 매각물건은 1:M 관계로 연결된다. 이와 같은 2차 정규화를 통해 특정 장소에서 이루어진 매각내역을 조회하고자 할 때 100만건의 일자별 매각내역 데이터를 모두 읽어 원하는 장소에 해당하는 인스턴스들을 찾아 매각일자별로 그룹핑한 후 매각일자별매각내역과 조인할 필요가 없이 매우 적은 수의 매각기일 엔터티에서 특정 장소에 해당하는 매각일자들을 찾아 매각일자별매각내역과 1:1로 바로 조인하면 되기 떄문에 I/O를 현저하게 감소시킬 수 있어 성능 향상 효과를 얻을 수 있다

---
### 37) 문제 책 참조

- 답: 4
- 해설: 칼럼에 의한 반복적인 속성값을 갖는 형태는 속성의 원자성을 위배한 제 1차 정규화의 대상이 된다. 이와 같은 반복적인 속성 나열 형태에서는 각 속성에 대해 'or' 연산자로 연결된 조건들이 사용되는데, 이 때 어느 하나의 속성이라도 인덱스가 정의되어 있지 않게 되면 'or'로 연결된 모든 조건절들이 인덱스를 사용하지 않고 한 번의 전체 데이터 스캔으로 처리되게 되어 성능 저하가 나타날 수 있게 되며, 또한 모든 반복 속성에 인덱스를 생성하게 되면 검색 속소는 좋아지겠지만 반대급부적으로 너무 많은 인덱스로 인해 입력, 수정, 삭제의 성능이 저하되므로, 1차 정규화를 통해서 자연스럽게 문제가 해결될 수 있도록 해야 한다

---
### 38) 문제 책 참조

- 답: 1
- 해설: 컬럼 단위에서 중복된 경우도 1차 정규화의 대상이 된다. 이에 대한 분리는 1:M의 관계로 두 개의 엔터티로 분리된다

---
### 39) 문제 책 참조

- 답: 1
- 해설: PK에 대해 반복이 되는 그룹(Repeating)이 존재하지 않으므로 1차 정규형이라고 할 수 있으며, 부분 함수종속의 규칙을 가지고 있으므로 2차 정규형이라고 할 수 없음, 2차 정규화의 대상이 되는 엔터티임

---
### 40) 다음 중 모델에 대한 반정규화를 고려할 때 판단요소에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
1. 반정규화 정보에 대한 재현의 적시성으로 판단한다. 예를 들어, 빌링의 잔액(balance)은 다수 테이블에 대한 다량의 조인이 불가피하므로 데이터 제공의 적시성 확보를 위한 필수 반정규화 대상 정보이다
2. 탐색 대상 데이터의 크리고 판단한다. 왜냐하면 다량 데이터에 대한 인덱스를 활용한 탐색은 Random 처리의 특성으로 성능 저하가 불가피하다
3. RDBMS는 현재 레코드 기준으로 이전 또는 이후 위치의 레코드에 대한 접근이 원천적으로 불가능하므로 반정규화를 하지 않으면 해당 정보에 대한 데이터 접근 자체가 불가능하다
4. 반정규화 테이블은 집계 테이블에 국한하여 적용하도록 한다

- 답: 1
- 해설: 다량 데이터 탐색의 경우 인덱스가 아닌 파티션 및 데이터 클러스터링 등의 다양한 물리 저장 기법을 활용하여 성능 개선을 유도할 수 있다. 다만 하나의 결과셋을 추출하기 위해 다량의 데이터를 탐색하는 처리가 반복적으로 빈번하게 발생한다면 이때는 반정규화를 고려하는 것이 좋다, 이전 또는 이후 위치의 레코드에 대한 탐색은 window function으로 접근 가능하다
- 집계 테이블 이외에도 다양한 유형(다수 테이블의 키 연결 테이블 등)에 대하여 반정규화 테이블 적용이 필요할 수 있다


---
### 37) 문제 책 참조



